---
title: "俺の考えた多分最強のコーディングルール"
emoji: "👮"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ルール", "コーディングルール"]
published: false
---

## **フォーマットと構造**

<!-- textlint-disable -->

※ 基本的にPrettierとかでなんとかする部分

<!-- textlint-enable -->

- **インデント**
  - すべてのインデントは統一されていますか？(例： 1タブまたは4スペースで統一していますか？)
- **行の長さ**
  - どの行も指定された最大文字数を超えていませんか？(例： すべての行は80文字以内ですか？)
- **空白行**
  - 関連するコードブロックの間に適切な空白行が挿入されていて、コードの可読性が向上していますか？
- **ブレースのスタイル**
  - 使用しているブレースのスタイルは統一されていますか？(例： K&RスタイルかAllmanスタイルのどちらを使用していますか？)
- **ファイル構造**
  - 各ファイルは特定の目的や機能に関連するコードのみを含んでいますか？(例： ユーティリティー関数をまとめているファイルは、その関数のみを含んでいますか？)

## **命名規則**

- **明確さ**
  - 名前は、変数、関数、クラスの目的や機能を正確に表していますか？
  - 名前を見ただけで、その目的や使い方を他の開発者が理解できますか？
- **短縮形や略語の使用**
  - 名前に略語や短縮形を使用している場合、それは一般的に理解されるものですか？
- **一貫性**
  - 同じ概念や目的の変数や関数に対して、プロジェクト全体で一貫した名前付けをしていますか？
- **複数形と単数形**
  - 配列やリストを示す変数の名前は、適切に複数形を使用していますか？
  - 単一のアイテムを示す変数の名前は、適切に単数形を使用していますか？
- **前置・後置の接頭辞/接尾辞の使用**
  - Boolean型の変数は、`is`, `has`, `should`, `can`などの接頭辞で始められていますか？
    - **状態の確認** `is`
      - **用途**: 何かの状態や条件が成立しているかを確認する。
      <!-- textlint-disable -->
      - **例**: `isActive`, `isFinished`, `isValid`
    - **所有関係の確認** `has`
      - **用途**: 何かが特定の属性や要素を持っているかを確認する。
      - **例**: `hasItems`, `hasErrors`, `hasAccess`
    - **行動の推奨** `should`
      - **用途**: 何かのアクションや動作を行うべきかを示す。
      - **例**: `shouldUpdate`, `shouldRetry`, `shouldAlert`
    - **可能性の確認** `can`
      - **用途**: 何かのアクションや動作が可能かどうかを確認する。
      - **例**: `canSubmit`, `canEdit`, `canAdvance`
      <!-- textlint-enable -->

## **SOLID原則**

- **単一責任の原則 (SRP)**
  - 各クラスやモジュールは1つの明確な責務や役割のみを担っていますか？
  - 変更が必要になった場合、その影響範囲は該当のクラスやモジュールのみに限定されていますか？
- **オープン/クローズド原則 (OCP)**
  - 新しい要件や機能を追加する際に、既存のコードを変更せずに拡張できるように設計されていますか？
  - 既存のコードの安定性は新しい変更によって損なわれていませんか？
- **リスコフの置換原則 (LSP)**
  - 派生クラスは、基底クラスと置換可能な形で設計されていますか？
  - 基底クラスの代わりに派生クラスを使用しても、不具合は発生しませんか？
- **インターフェース分離の原則 (ISP)**
  - クラスは不必要なインターフェースを持っていませんか？
  - 与えられたインターフェースは、その使用するクライアントの要件に特化して設計されていますか？
- **依存性逆転の原則 (DIP)**
  - 高水準のモジュールは低水準のモジュールに直接依存していませんか？
  - モジュール間の依存関係は抽象（インターフェースや抽象クラスなど）を介していますか？

## **コードのクリーンさ**

- **アーリーリターン**
  - 関数やメソッド内で、条件が満たされないケースやエラーケースを最初にチェックして適切にリターンしていますか？
  - ネストが深くなっている場所はないですか？
- **マジックナンバーを避ける**
  - ハードコードされた数字や文字列は使用していませんか？
  - そのような値に代わり、意味を持たせた定数や設定値を使用していますか？
- **デッドコードの削除**
  - 使用されていない変数、関数、クラスは存在していませんか？
- **DRY原則**
  - 同じコードが複数の場所で繰り返されていませんか？
  - 重複を削減するための共通の関数やモジュールを活用できる箇所はありませんか？
- **KISS原則**
  - コードはシンプルかつ明確に問題を解決していますか？
  - 必要以上の複雑な設計や実装は避けられていますか？
- **YAGNI原則**
  - 現時点で必要とされていない機能やコードをあらかじめ追加していませんか？
  - 必要となる前に追加したコードが存在する場合、それは本当に必要ですか？

## **セキュリティ**

- **データの検証**
  - 外部から取り込むデータ全てに対して、適切な入力検査やバリデーションが実施されていますか？
  - 不正な形式や攻撃コードが含まれる入力は適切に拒否またはサニタイズされていますか？
- **センシティブデータの取り扱い**
  - APIキー、パスワード、セッショントークンなどのセンシティブデータはコード内にハードコードされていませんか？
  - センシティブデータは環境変数や専用の秘密管理ツールを利用し、安全に保管していますか？
- **データの暗号化**
  - パスワードや他の個人情報は適切な手段で暗号化され、安全にデータベースに保存されていますか？
- **インジェクション攻撃の防止**
  <!-- textlint-disable -->
  - ユーザー入力をクエリやコマンドに組み込む際、安全なパラメータ化方法やエスケープメカニズムが使用されていますか？
  <!-- textlint-enable -->
  - SQLインジェクションやOSコマンドインジェクションのリスクを十分に認識し、これらの攻撃を防ぐための対策が施されていますか？
- **XSS（クロスサイトスクリプティング）の対策**
  - XSS攻撃に対する脆弱性はなく、外部データの表示には適切なエスケープやサニタイズが適用されていますか？
- **クロスサイトリクエストフォージェリ(CSRF)の対策**
  - CSRF攻撃に対する脆弱性はなく、トークンベースの対策は適切にされて居ますか？
- **セキュリティヘッダーの使用**
  <!-- textlint-disable -->
  - セキュリティ関連のHTTPヘッダーは適切に設定され、クリックジャッキングなどの攻撃を予防していますか？
  <!-- textlint-enable -->
